Die Schweiz und ihre Asylpolitik:
genau richtig,
zu wenig konsequent oder zu hart?
Darüber müssen wir sprechen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Andreas Nufer, Pfarrer
an der Heiliggeistkirche Bern.
Er sagt: "Geflüchtete Menschen
brauchen unsere Solidarität
und unsere Fürsorge."
"Dass die Stimmung in der Politik
immer kälter wird,
macht mir Sorgen."
Benjamin Fischer,
Nationalrat SVP, sagt:
"Wir dürfen die Augen vor
dem Asylchaos nicht verschliessen,
sonst gefährden wir die Solidarität
der Schweizer Bevölkerung
mit echten Flüchtlingen."
Sibel Arslan,
Nationalrätin Grüne, sagt:
"Von einem Asylchaos zu sprechen
ist reiner Populismus."
"Statt Menschen auszugrenzen,
sollten wir ihnen vielmehr
ein würdiges Leben ermöglichen."
Reto Nause,
Nationalrat Die Mitte, sagt:
"Ich bin für eine menschliche und
zugleich konsequente Asylpolitik."
"Kriminelle Ausländer
werden zu wenig ausgeschafft."
"Dies müssen wir
schleunigst ändern."
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer. Herzlich willkommen.
Vielen Dank.
Herzlich willkommen zu Hause,
herzlich willkommen, liebe Gäste
und herzlich willkommen
liebes Publikum.
Wir haben eine Gruppe
eines Gymnasiums in Fribourg,
vom Eisenbahnerverband
und junge Menschen von der
Berufsmaturitätsschule in Zürich.
Das sind Polygraphinnen dabei,
Damenschneiderinnen
oder Fotofachmänner.
Ich möchte kurz nachfragen:
Finden Sie, die Schweiz
hat eine besondere Verantwortung,
wenn es um Asylbewerber/-innen geht?
Ja, sehr.
Ich finde,
wir haben ein grosses Privileg,
in der Schweiz sein zu dürfen.
Wir können nichts dafür, darum
sollten wir es unbedingt teilen
mit denen, die auch nichts dafür
können, dass sie flüchten müssen.
Vielen Dank für diese Meinung.
Gehen wir in der Runde weiter.
Ich frage Sie:
Wie sehen Sie die Schweiz
und ihre Verantwortung,
wenn es um Asylbewerber/-innen geht?
Von mir aus gesehen
soll man das genau anschauen.
Man muss gucken,
um welche Fälle es geht.
Die kriminellen Asylpersonen
sollen meiner Meinung nach genau
unter die Lupe genommen werden.
Dann muss man gucken,
wie es für die weitergeht.
Wir schauen - oder gucken, wie sie
in ihrem schönen Dialekt sagen,
genau hin.
Vielen Dank
für diese spontane Reaktion.
So spontan wie man ist,
wenn der Moderator mit dem Mikrofon
vor einem steht.
Historisch gesehen
ist die Schweiz ein Asylland.
Das hat mit
der humanitären Tradition zu tun,
aber auch mit der Gründung
des Internationalen Komitees
vom Roten Kreuz, dem IKRK.
Sibel Arslan, Nationalrätin der
Grünen-Fraktion Basel-Stadt
und Vizepräsidentin
der aussenpolitischen Kommission:
Wird die Schweiz
dieser humanitären Tradition gerecht
oder haben wir ein Asylchaos in
diesem Land, wie es die SVP nennt?
Im Moment verlieren wir leider
diese Schwerpunkte,
auch die internationale Wirkung
bez. der humanitären Tradition.
Die Wirkung, wie wir
gegen aussen in Erscheinung treten.
Die junge Dame
hat es sehr schön gesagt,
wir haben diese Verpflichtung,
aber auch die Möglichkeit.
Als reichstes Land dieser Welt
haben wir immer wieder gesagt, dass
wir eine humanitäre Tradition haben
und diese
auch weiter pflegen sollten.
Die Verschärfungen
und die rechte Politik,
mit denen wir konfrontiert sind,
haben nicht die beste Wirkung.
Auch,
dass wir Rosinenpicker/-innen sind:
Die, die uns passen und die für uns
nützlich sind, wollen wir aufnehmen,
und bei allen anderen
wollen wir gar nicht hinschauen.
Sagt sie und schaut streng
zu Beni Fischer.
SVP-Nationalrat aus dem Kanton
Zürich und gerade zum dritten Mal
kurz vor den Bundesratswahlen
Vater geworden, ich gratuliere.
- Danke.
- Die Frage ist:
Kann man auch Bundesrat Beat Jans
dafür gratulieren,
dass er das Asyldossier von
Elisabeth Baume-Schneider übernimmt?
Haben Sie schon
ein neues Feindbild lokalisiert?
Nein, es geht nicht um Feindbild.
Aber er hat sicher
eine Monsteraufgabe zu bewältigen,
an der Frau Baume-Schneider
gescheitert ist
oder auf die sie keine Lust
mehr hat nach einem Jahr.
Das ist schwierig zu beurteilen.
Es wird sicher nicht einfach für
ihn. Die Probleme sind gross.
Im Moment sehen wir den Willen
noch nicht, die zu lösen.
Im Parlament auch nicht,
wie sich letzte Woche gezeigt hat.
Früher hatte ein anderer Bundesrat
keine Lust, oder?
Das ging mir gerade durch den Kopf.
Der hatte aber meistens Lust,
wenn es wichtig war.
Andreas Nufer ist Pfarrer
an der reformierten Kirchgemeinde
Heiliggeist in Bern.
Die Schweizer Bevölkerung
hat letztes Jahr
die Herzen und Türen geöffnet,
wenn es um die geflüchteten Menschen
aus der Ukraine ging.
So schlimm steht es also nicht
um die humanitäre Tradition
dieses Landes?
Es steht nicht so schlimm,
aber sie könnte besser sein.
Es gibt sehr viele Leute
in unserem Land,
die sich sehr professionell
um Flüchtende kümmern.
Es gibt sehr viele
sehr gute Institutionen,
wir haben
ein funktionierendes Rechtssystem
und wir einen Riesenteil
der Bevölkerung,
der solidarisch ist und unterstützt.
Nicht zuletzt haben wir das
bei der Ukraine-Krise gesehen.
Was ist das Aber?
Das Asylrecht
wird dauernd verschärft.
Ich bin seit 30 Jahren Pfarrer
und dauernd wird verschärft.
Es wird auch ein Thema
auf den Tisch getragen,
das meiner Meinung nach nicht mehr
ganz sachlich debattiert wird,
sondern mit vielen Emotionen.
Manchmal verstehe ich nicht,
weshalb es diese braucht.
In der Seelsorge sehen wir die Sor-
gen der Menschen, sie sind lösbar.
Reto Nause ist neu gewählter
Nationalrat der Mitte,
Mitglied der sicherheitspolitischen
Kommission
und Sicherheitsdirektor
der Stadt Bern.
Teilen Sie die Einschätzung der SVP,
dass wir ein Problem haben
in der Asylpolitik?
Zuerst möchte ich sagen:
Die humanitäre Tradition
gehört zur Schweiz.
Darum trage ich auch
das Schweizer Kreuz am Revers.
Wir leben sie auch.
Das haben wir mit der Ukraine
und in Afghanistan bewiesen
und das werden wir in Zukunft in
Kriegs- und Krisengebieten beweisen,
indem wir gezielt Menschen
aus diesen Gebieten
in der Schweiz Asyl gewähren.
Unser Problem ist, dass Leute vom
nordafrikanischen Kontinent kommen,
die kaum Chancen auf Asyl haben
und delinquieren.
Dort müssen wir schauen,
dass die Verfahren
deutlich beschleunigt werden
und man die Menschen, die
delinquieren, konsequent ausschafft.
Asylchaos - ja oder nein? Oder
Themenbewirtschaftung durch die SVP?
Ein bisschen von allem.
Aber wenn ich in Bern
auf die Schützenmatte schaue,
stelle ich fest,
dass wir Menschen haben,
die im Asylverfahren drin sind
und Drogenhandel betreiben.
Menschen, die Entreiss-
oder Einschleichdiebstähle begehen.
Um diese Probleme müssen wir uns
ganz spezifisch kümmern,
ohne unsere humanitäre Tradition
über den Haufen zu werfen.
War das für Sie
jetzt schon zu emotional?
Nein, das ist so.
Wir haben Gesetze.
Wenn jemand etwas stiehlt
oder mit Drogen handelt,
gehört er verurteilt
oder bekommt eine Busse.
Das ist ganz normal.
Flüchtlinge sind Menschen
wie alle anderen auch.
Einige sind freundlich,
andere nicht.
Flüchtlinge sind keine Heiligen.
Man muss sie genau gleich betrachten
wie alle anderen Bürger/-innen.
(Fischer)
Das ist eine Untertreibung.
Es ist genauso, wie Reto Nause sagt:
Wir haben spezifische Probleme
mit Männern aus Nordafrika,
die in letzter Zeit
sehr häufig kommen.
Teilweise haben sie auch
andere Nationalitäten.
Wir können die Probleme
spezifisch benennen,
man will sie aber
leider nicht lösen.
Im Thurgau z.B. gab es vor drei
Jahren noch 250 Einbruchdiebstähle,
jetzt sind es über 1'000.
90 % der Delinquenten
sind Menschen aus dem Maghreb.
Wir haben aber auch andere Probleme,
nämlich, dass es keine Wohnungen
mehr gibt für so viele Menschen.
Viele Sozialbehörden
in den Gemeinden
haben viele Wohnungen
bereits besetzt mit den Leuten,
die letztes Jahr
aus der Ukraine gekommen sind.
Dieses Jahr kommen voraussichtlich
noch einmal 30'000 Menschen
aus dem Asylbereich.
Erstens geht es um die Unterkünfte:
Wo bringt man die Leute
sofort unter, wenn sie kommen?
Aber wenn sie
langfristig hierbleiben,
brauchen sie auch eine Wohnung.
Dafür haben wir schlicht und einfach
keinen Platz mehr.
Das ist ein weiteres Problem.
Dazu kommt noch,
dass wir z.T. Leute haben,
die unsere Werte,
unsere Kultur nicht akzeptieren.
Ich war extrem schockiert, als nach
den brutalen Attentaten in Israel
Demonstrationen stattgefunden haben.
In der Schweiz
ist es noch nicht so schlimm,
aber ich schaue mit grosser Sorge
nach Deutschland und Frankreich,
wo ganze Meuten
muslimischer Zuwanderer
ein Kalifat in Deutschland fordern.
Die Migrationspolitik
in diesen Ländern ist gescheitert.
Ich möchte nicht,
dass wir in der Schweiz
bald deutsche oder französische
Zustände haben.
Auch Holland oder Schweden,
die immer als Musterbeispiel
genannt wurden für eine gute,
linke Integrationspolitik.
Schweden ist gescheitert,
es herrschen ganz schlimme Zustände.
So weit sind wir in der Schweiz
zum Glück noch nicht
und wir wollen verhindern,
dass wir so weit kommen,
denn wir sind
auf dem besten Weg dazu.
Steuern wir auf deutsche
und französische Verhältnisse zu,
Sibel Arslan?
Nach allem, was wir gerade gehört
haben, ist es schwierig.
Wo soll ich beginnen?
Beginnen wir beim ersten Punkt,
dass Menschen delinquieren.
Das wurde von Herrn Nufer
sehr gut ausgeführt.
Das verurteilen wir alle,
das wollen wir alle nicht.
Daher ist es auch richtig,
dass man handeln muss bei Menschen,
die straffällig werden.
Unabhängig davon, ob sie
Schweizer/-innen, Asylsuchende
oder Migrant/-innen sind.
Das muss auch für die Seite
klar sein,
die immer kritische Punkte anbringt.
Da sind die Linken, die Grünen
und alle anderen gleicher Meinung.
Es geht um 2 %.
Ich habe vorher gezählt,
wir sind etwa 70 Gäste hier drin.
Davon sind es 2 %,
die z.B. irgendetwas stehlen.
Also statistisch gesehen?
Sie haben es nicht kontrolliert.
Sie haben keine Personenkontrolle
vorgenommen. - Genau.
Nehmen wir an, dass jemand, der hier
als Gast war, etwas gemacht hat.
Das sind 1,5 Personen.
Dann sagt aber die SVP,
dass Gäste von der SVP delinquieren.
Dann sind wir alle zusammen
nicht in einem Einzelfall
sondern verallgemeinert
angesprochen.
Wenn es darum geht,
dass die Leute straffällig werden,
müssen wir uns überlegen, welche
Vorschläge wir eingebracht haben.
Diese Menschen haben kein Geld
und leben von der Nothilfe.
Warum sollen wir ihnen
nicht die Chance geben, zu arbeiten
und Deutsch zu lernen?
Dann muss man sagen:
Wenn ihr zurückgehen müsst,
dann erwarten wir das von allen,
die Linken würden auch gewinnen.
Dann haben sie in ihren jeweiligen
Ländern Ressourcen,
die sie mit sich bringen.
(Nause) Arbeiten dürfen sie.
(Arslan) Und das Problem
mit den Wohnungen ...
Da muss ich kurz korrigieren.
Nothilfe haben die, die abgewiesen
werden, nicht hier sein dürfen
und das Land verlassen müssten.
Die mit einem
positiven Asylentscheid
erhalten volle Sozialhilfe
und dürften auch arbeiten.
Aber wir können doch nicht sagen,
dass jeder vom ersten Tag an
voll arbeiten darf.
Dafür haben wir
die Arbeitsmarktintegration.
Die hat eigene Regeln - man braucht
z.B. einen Arbeitsvertrag.
Die Leute,
die von Nordafrika kommen,
kommen nicht mit einem
Arbeitsvertrag in den Arbeitsmarkt.
Wir können nicht
der ganzen Welt sagen,
dass alle in der Schweiz
arbeiten können.
Dann stehen morgen 5 Mio. Menschen
an der Grenze.
Wir sagen nicht, dass sie
zum Arbeiten kommen sollen.
Aber wenn sie hier sind,
haben sie eine Verantwortung
für die Wirtschaft und uns alle,
dass sie einen Mehrwert erbringen.
(Fischer) Wenn sie aufgenommen sind,
dürfen sie das ja.
Das wird von euch genehmigt,
aber in gewissen Fällen
war es nicht möglich.
Man müsste
ab der ersten Stunde ansetzen
und dann könnte man
auch mehr fordern.
Sofern der Asylstatus
zuerkannt wird im Verfahren,
müssen und dürfen sie arbeiten.
Das Problem ist, dass
unsere Verfahren zu lange dauern.
Wir haben 10'000 Pendenzen.
Das andere Problem ist,
dass die Fälle, die delinquieren,
munter
auf diesen Pendenzenberg wandern.
Das muss man ändern.
Die, die delinquieren, muss man
in einem Fast Track abarbeiten.
Man muss schnell entscheiden,
ob sie bleiben dürfen oder nicht.
Wenn nicht, kommen sie in Ausschaf-
fungshaft und werden ausgeschafft.
Das ist
eine konsequente Asylpolitik.
Wenn wir aber sagen, dass alle,
die in die Schweiz kommen,
irgendwie vom ersten Tag an
arbeiten dürfen,
haben wir eine massive Sogwirkung.
Dann werden wir das Elend in
Nordafrika noch viel grösser machen.
Denn die Hoffnungen,
die sich die Leute dann machen,
und die Risiken, die sie dafür
eingehen, werden massiv zunehmen.
Wenn Sie hören, dass dann
die halbe Welt anklopfen wird,
5. Mio. - was sagen Sie dazu?
Das stimmt einfach nicht,
es ist eine Behauptung.
Wenn es eine Sogwirkung gäbe, wäre
sie schon ein paarmal eingetreten.
Alle Studien
und unsere eigene Erfahrung zeigen,
dass Leute flüchten, weil es
zu Hause sehr schwierig wird.
Die Leute schauen nicht,
in welchem Land welche Regeln gelten
und was dort möglich ist oder nicht.
Man geht, weil man es
zu Hause nicht mehr aushält.
Wir können mal einen Test machen,
was es braucht, bis man
das eigene Zuhause verlässt.
Wenn man an einen Ort möchte,
ist die Reise zurzeit extrem
gefährlich und sehr schwierig.
Niemand macht es aus Vergnügen.
Wenn es eine Sogwirkung gäbe,
hätten wir schon
sehr viel mehr Menschen hier.
Aber die Zahlen
sind dieses Jahr zurückgegangen.
(Fischer) Nein,
das stimmt überhaupt nicht.
Die Zahlen gehen zurück, weil wir
letztes Jahr die Ukraine hatten.
Das war völlig ausserordentlich.
Was Sie sagen,
stimmt zu einem grossen Teil.
Auf der Welt haben wir
108 Mio. Menschen auf der Flucht.
(Nufer) Und wo sind die?
(Fischer) Die allermeisten
sind Binnenvertriebene,
sind in ihrem eigenen Land.
Der grösste Teil
geht ins Nachbarland.
Aber die, die den ganzen Weg nach
Europa auf sich nehmen,
durch Italien oder Griechenland
spezifisch in die Schweiz kommen,
haben sich sehr wohl
ein Land ausgesucht,
weil sie sich genau hier
eine bessere Zukunft erhoffen.
Aus Afrika ist es tatsächlich
eine Wirtschaftsmigration.
Es kommen nicht
die Ärmsten der Armen,
es kommen nicht die Kranken,
die Alten, die Frauen und Kinder.
Es kommen junge gesunde Männer
aus der Mittelschicht.
Die Ärmsten können sich die Reise
und den Schlepper gar nicht leisten.
(Nufer) Genau darum sollten
Sie schon längstens
das Resettlement-Programm
wieder aktivieren.
Dann wären all diese gefährlichen
Reisen nicht mehr nötig.
(Nause) Beim Fluchtmotiv gebe
ich Ihnen z.T. recht, Herr Nufer.
Natürlich braucht es viel,
bis man seine Heimat verlässt.
Aber ich muss
auf einen anderen Umstand hinweisen:
Heute wird im Menschenhandel mehr
Geld verdient als im Drogenhandel.
Dort agieren hochprofessionelle,
organisierte Banden,
die die Leute ganz gezielt
nach Europa schleusen.
Z.T. ist es sogar
staatlich organisiert.
Wir wissen, dass Flüchtlinge
aus Syrien oder Afghanistan
nach Moskau geflogen werden und
von dort via Weissrussland
in die EU geschleust werden.
Das ist von Putin so organisiert,
um Europa zu stabilisieren.
Es ist nicht bei allen so, dass sie
aus purer Not ihre Heimat verlassen.
Wir haben schon mal ein paar Themen
miteinander angesprochen.
Die Kriminalität werden wir
noch vertiefter anschauen,
auch das Resettlement,
die Wiederansiedlung.
Aber auch die Asylzahlen.
Die einen sagen,
sie seien gestiegen, andere nicht.
Schauen wir es uns genauer an.
Wer hat überhaupt Anrecht auf Asyl
in der Schweiz?
"Menschen,
die in ihrem Herkunftsland
ernsthaften Nachteilen
ausgesetzt sind."
So steht es im Asylgesetz.
Dazu gehört die Gefährdung von Leib
und Leben oder der Freiheit.
Die Ethnie kann eine Rolle spielen,
die Religion
oder die politische Anschauung.
wer das geltend macht,
kann in der Schweiz Asyl beantragen.
Schauen wir uns an, wie sich
die Zahlen entwickelt haben.
Die Anzahl der Asylgesuche ist
in letzter Zeit wieder angestiegen.
2022 wurden
rund 24'500 Gesuche gestellt.
Die meisten
von Personen aus Afghanistan,
gefolgt von Türkinnen und Türken
und Personen aus Eritrea.
Hier nicht eingerechnet
sind Personen mit Schutzstatus S.
Dies sind aktuell
rund 66'000 Menschen,
die vor dem Krieg in der Ukraine
in die Schweiz geflüchtet sind.
In diesem Jahr liegt die Zahl
der Asylgesuche Ende November
bei knapp 28'000.
Das Staatssekretariat für Migration
rechnet damit,
dass bis Ende Jahr rund
30'000 Asylgesuche gestellt werden.
Benjamin Fischer, die SVP
hat praktisch das ganze Wahljahr
mit dem Slogan bestritten:
"Es kommen
nicht nur zu viele Ausländer,
sondern auch die falschen."
Auf dieser Statistik sieht man aber,
dass wir noch lange nicht dort sind,
wo wir in den Krisenjahren
2015 und 2016 waren.
Ausser, Sie würden die ukrainischen
Flüchtlinge dazuzählen.
2015 und 2016
waren extrem ausserordentlich.
Aber es ist auch so zu viel.
Bei den Ukrainern ist es speziell,
denn der Schutzstatus
ist rückkehrorientiert.
Da stellt sich jetzt langsam
die ganz grosse Frage:
Werden sie tatsächlich zurückkehren
und wenn ja, wie viele davon?
Der Schutzstatus
wurde noch einmal verlängert.
Es wird extrem schwierig sein,
dass die meisten davon wieder gehen.
Gleichzeitig wird es auch schwierig,
sie alle zu integrieren.
Wieso wird es schwierig,
dass die meisten nicht gehen?
Ich gehe davon aus - je länger
die Leute hierbleiben,
und das ist auch verständlich,
desto weniger haben sie ein
Interesse, wieder zurückzukehren.
Das zeigen Zahlen der Vergangenheit.
Ab einem gewissen Punkt
ist es auch verständlich.
Es wird aber extrem schwierig,
sie alle in den Arbeitsmarkt
zu integrieren.
Auch die Probleme
betreffend Wohnraum und Schule
sind nicht gelöst.
Und jetzt haben wir dieses Jahr
wieder 30'000 aus dem Asylweg,
die nachstossen.
Wir sehen es an konkreten Beispielen
in den Gemeinden:
Zu Beginn des Ukrainekrieges
gab es eine grosse Solidarität.
Privatpersonen haben Leute
bei sich zu Hause aufgenommen.
Die haben aber alle mittlerweile
keine Lust mehr auf das.
(Nufer) Das stimmt doch nicht.
(Fischer) Ich habe
viele Beispiele aus Gemeinden,
wo die Ukrainer aus den privaten
Wohnungen ausziehen müssen
und die Gemeinde, die Sozialbehörde,
muss Wohnungen suchen
und findet schlicht keine mehr
für all die Leute.
Moment kurz, Herr Pfarrer
hat gesagt, das stimme nicht.
Was stimmt nicht?
Wenn eine Krise ausbricht,
wie z.B. die Ukraine-Krise,
ist die Solidarität zu Beginn gross
und sinkt mit der Zeit.
In der Stadt Bern
gab es viele Leute,
die Wohnraum anboten.
Der Staat konnte die Leute
gar nicht verteilen.
Das ist immer noch so.
In der Schweiz
gibt es viele Leute, die anbieten,
dass man bei ihnen wohnen kann.
Heute Nachmittag rief mich eine Frau
an, die eine Iranerin aufnimmt.
Das könnte man viel mehr tun.
Man kann das so gestalten, dass sich
die Bevölkerung beteiligen darf.
Das wird unmöglich gemacht.
Platz haben wir sicher.
Es muss nicht jede Person
jemanden aufnehmen,
aber denen, die es können und
möchten, sollte man es ermöglichen.
Deshalb hat es auch genug Platz.
Es stimmt nicht,
dass die Solidarität weg ist.
Aber, Kollege Fischer, mit den
ukrainischen Familien, die kamen,
haben wir die wenigsten Probleme
in diesem Land.
Wenn Sie gegen diese Ukrainer
wettern, die hier sind ...
(Fischer) Ich habe nicht gewettert.
Das ist für mich
humanitäre Tradition im Kern.
Wenn wir ihnen nicht mehr helfen,
haben wir uns vollständig
von der Tradition verabschiedet.
Das stimmt: Die humanitäre Tradition
ist der Schutzstatus.
Der Schutzstatus
ist rückkehrorientiert.
Dass sie ein Leben lang
hierbleiben dürfen,
ist nicht humanitäre Tradition.
Ich habe überhaupt nicht gewettert.
Wir haben in der Kriminalstatistik
wenig Probleme mit den Ukrainer.
Aber die Problematik ist,
dass jedes Jahr immer mehr kommen.
Jetzt kamen wieder 30'000
über den Asylweg.
So ergeben sich viele Probleme,
die wir lösen müssen.
(Nause) Dort herrscht ja
auch noch Krieg.
Ja, das stimmt.
Auf dem Weg hierher
wurde ich im Speisewagen
von einer Ukrainerin bedient.
Sie arbeiten, sie integrieren sich,
sie bemühen sich.
Vermutlich
ist es tatsächlich schwierig,
im Moment nach Odessa oder Kiew
zurückzugehen,
solange dort noch Bomben fliegen.
Migration war ja
schon immer ein Phänomen.
Mit all den Krisen und Kriegen
auf der ganzen Welt
und der Klimaerwärmung, oder mit
den wirtschaftlichen Ungleichheiten
ist es selbstverständlich, dass wir
diesen Wechsel haben auf der Welt,
dass die Leute nach Schutz suchen.
Dass wir nicht mehr intensiv
über die Fluchtgründe reden
bei gewissen
schwierigen Situationen ...
Es ist schön zu hören,
dass wir Solidarität bei den
Ukrainern zeigten, was wichtig war.
Dort haben wir erwiesen, dass wir
das gemeinsam meistern können.
Bei anderen Ländern machen wir aber
eine totale Durchmischung.
Das haben wir gerade gehört.
Wir finden, manche können kommen,
andere müssen sofort zurückgehen,
weil sie aus ihrer Notsituation
delinquieren.
Jetzt rede ich, danach können Sie.
Es ist aber auch wichtig,
sich zu fragen,
wie die Leute miteinbezogen
werden können.
Die Integration der Asylsuchenden
ist in der Vergangenheit
gescheitert.
Wir Politiker
haben alle eine Verantwortung,
v.a. die rechte Seite,
weil sie keine Hand bietet,
überhaupt Lösungen zu finden.
Sie wollen
die Entwicklungsgelder kürzen,
sie wollen nicht, dass die Leute
sicher zu uns kommen können
über Botschaftsasyl.
Aber wenn sie hier sind,
verallgemeinern sie
und meinen, sie sollen
schnellstmöglich gehen.
Und humanitäre Hilfe ist nicht
auf eine Rückkehr orientiert.
Da haben Sie ein falsches
Verständnis von unserer Verfassung.
Ich möchte etwas aufnehmen,
was Sibel Arslan sagte:
"Aus der Not delinquieren."
Das haben Sie so stehen gelassen.
Ich möchte näher hinschauen,
wenn es um kriminelle
Asylbewerber/-innen geht.
Das ist Realität.
Die "Rundschau" berichtete letzte
Woche über eine Gruppe von Menschen
aus Algerien, Tunesien und Marokko,
die in der Schweiz
auf Diebestour ist.
Ein kurzer Ausschnitt
aus dieser Reportage.
Sie streifen durch die Dörfer.
Sie nehmen mit,
was wertvoll erscheint.
Sie prüfen bei jedem Auto
in der Quartierstrasse,
ob es etwas zu holen gibt.
* Spannungsgeladene Musik *
Alleine im Kanton Aargau
kam es in den letzten zwei Jahren
zu einer Verdreifachung
von Diebstählen aus Autos.
Das führt dazu, dass junge Männer
aus Maghreb-Staaten
schnell
unter Generalverdacht geraten.
Fakt ist: Man muss differenzieren.
Bei Delikten gegen Leib und Leben
sind über 50 % der Verurteilten
Ausländer/-innen,
darunter
auch sog. Kriminaltouristen.
Wie steht es um die Kriminalität
bei der sog. Asylbevölkerung?
Meine Kollegin Lisa Känzig
schaute mit der Grafik genauer hin.
Das ist unser Erklärvideo dazu:
Delikte gegen Leib und Leben
wie etwa ein Tötungsdelikt
oder schwere Körperverletzung.
Im Jahr 2022 wurden in der Schweiz
20'548 Personen
eines solchen Delikts beschuldigt.
Davon waren 48 % Schweizer/-innen
und 52 % Ausländer/-innen,
darunter auch Personen
ohne Wohnsitz in der Schweiz.
Knapp 5 % der Beschuldigten
gehören zur Asylbevölkerung.
Das sind:
Asylsuchende mit Ausweis N,
Personen mit Status F
oder Schutzstatus S.
Tatsächlich wegen Delikten
gegen Leib und Leben verurteilt
wurden im letzten Jahr
gut 4'600 Personen.
Davon waren 49 % Schweizer/-innen
und 51 % Ausländer/-innen
mit und ohne Wohnsitz
in der Schweiz.
Zahlen zu verurteilten Personen
aus dem Asylbereich
werden nicht systematisch erhoben.
Frau Arslan, das sind nicht alles
Delikte aus Not, oder?
Nein, und das ist auch wichtig
zu differenzieren.
Wie ist es, wenn die Leute
über die Grenze kommen können?
Weil sie eine Affäre haben, weil sie
ihre Frau oder Freundin bedrohen
und deren Leib und Leben gefährden.
Ich finde es auch richtig,
dass man die Statistik dazu erhebt,
und dass man streng verurteilt
und das Ganze verfolgt,
das wollen wir.
Da besteht gar keine Differenz.
Aber das Problem ist ...
(Fischer) Bei der Ausschaffungs-
Initiative waren Sie dagegen.
Weil Sie masslos
alle ausschaffen wollten -
auch junge Leute, die hier
geboren und aufgewachsen sind,
hier eine Lehre machen.
(Fischer) Wenn sie kriminell sind,
ja natürlich.
Sie wollten
überall Ausnahmen machen.
Wir haben
einen Härtefallartikel eingeführt,
der dazu führt,
dass fast nicht ausgeschafft wird.
Die Mehrheit des Parlaments
entschied so.
Das ist falsch, das ist ein Problem,
und das müssen wir korrigieren.
Ihr Lösungsvorschlag ist leider -
und das muss man mal sagen -,
dass man am besten
alle einsperrt oder ausschafft.
(Fischer) Die, die kriminell sind,
ja, die wollen wir einsperren.
Am liebsten würden Sie alles, was
mit einem ausländischen Schild ...
(Fischer) Nein, das stimmt nicht.
- Natürlich stimmt das.
Wir hören das seit Jahren,
aber keine Vorschläge,
wie man das ändern könnte.
Die Vorschläge sind, dass wir
konsequent ausschaffen müssen.
Wir hatten diese Woche im Parlament
mehrere Vorstösse,
dass man mit den Ländern ein
Rückübernahmeabkommen machen muss.
Dort, wo man das nicht machen kann,
müssen wir mit Drittstaaten
ein Abkommen machen,
damit wir die Leute
dorthin zurückführen können.
Wir geben dieses Jahr 4 Mrd. Fr.
fürs Asylwesen aus.
Vor drei Jahren
waren es noch 1,5 Mrd. Fr.,
vor einem Jahr 2,5 Mrd. Fr.
Stell dir vor, was man im Ausland
mit 4 Mrd. machen könnte?
Man könnte ganze Städte bauen
für diese Menschen
und viel mehr Gutes tun
anstatt das, was wir tun.
Aber die Entwicklungshilfegelder
möchtest du auch kürzen.
Anscheinend möchtest du auch nicht
im Ausland investieren.
Erkläre uns das.
Du möchtest überall sparen,
du möchtest keine Mittel
zur Verfügung stellen,
auch nicht den ärmsten Ländern.
Ich verstehe es nicht,
erkläre es mir.
Das ist eine ernsthafte Frage.
Dieses Pingpong ist schwierig ein-
zufangen, auch für die Kameraleute.
Sie müssen
Höchstleistungen erbringen.
Der Sicherheitsdirektor aus Bern
sagt uns jetzt,
wie die Realität aussieht.
Die Realität ist, dass wir
Leib-und-Leben-Gesetze haben.
Zum Glück sind die Zahlen nicht
weiss ich wie hoch,
sonst hätten wir eine andere
gesellschaftliche Diskussion.
Aber es sind Vermögensdelikte,
die häufig begangen werden.
Es ist sehr auffällig und
Teil eines organisierten Systems.
Diese Leute
werden z.T. gezielt eingeschleust,
um deliktisch tätig zu werden.
Wir müssen die tatsächlich
konsequent und schnell
ausschaffen können,
sonst kippt die Stimmung im Volk.
Die Bilder, die man sieht,
generieren ein Unwohlsein
und ein Gefühl von Unsicherheit
innerhalb der Bevölkerung.
Wenn ich nicht sicher bin, dass
am Abend niemand in mein Haus kommt,
ist das eine schlimme Vorstellung.
Keine Nächstenliebe
für Kriminaltouristen,
das sehen Sie bestimmt auch so?
Ja, natürlich.
Ich wohne in einem Quartier,
wo ein Bundesasylzentrum ist.
Dort gibt es Männer, die alle
anderen im Bundesasylzentrum nerven
und auch die Bevölkerung.
Die muss man natürlich verhaften.
Aber dann gilt der Rechtsstaat.
Man prüft,
ob die Anschuldigung stimmt.
Wenn das so ist,
wird man verurteilt.
Man kann nicht pauschal bestimmen,
dass alle Algerier
sofort ausgeschafft werden.
Jedes Delikt wird genau untersucht,
und dann wird jemand verurteilt,
ins Gefängnis gesteckt
oder ausgeschafft.
Wir haben ein Vollzugsproblem
im Asylbereich in diesem Land.
Genau die, die delinquieren,
sind ganz normal im Verfahren.
Es vergehen Monate, wenn nicht mehr,
bis ihr Asylstatus entschieden ist
und bis juristische Verfahren
abgeschlossen sind.
Dort müssen wir
gezielt priorisieren.
Solche Fälle müssen zuoberst
auf dem Stapel liegen.
Und dann müssen wir
konsequent ausschaffen.
Wer muss priorisieren?
Einen Moment, Frau Aslan.
Alle Behörden müssen besser, enger
und konsequenter zusammenarbeiten.
Das sind die Kantone, der Bund, das
SEM, die Staatsanwaltschaften ...
SEM,
das Staatssekretariat für Migration.
Genau, vielen Dank.
Diese Zusammenarbeit
funktioniert nicht.
Z.T. spürt man den Kantönligeist.
Weit über 50 % der Plätze für
eine Ausschaffungshaft sind leer.
Die Kantone wehren sich, weil sie
keinen Gefängnistourismus wollen.
Würde das zugespitzt heissen,
dass nicht die linken Gutmenschen,
sondern der Schweizer Föderalismus
schuld sei?
Nein. Wir haben das Problem, dass
unsere Welt sehr krisenbeladen ist.
Die schiere Menge an Menschen,
die sich aus allen Kontinenten
in Bewegung setzt.
Das ist ein Problem.
Das zweite Problem ist
die Delinquenz, die wir erleben.
Es sind z.T. alle
Intensivstraftäter.
Die greift man in Bern
nicht einmal, sondern sechsmal auf.
Von diesem Phänomen
wurde man überrollt.
Jetzt muss man schleunigst
Strukturen schaffen.
Machen Sie mit, Frau Aslan?
Ich mache z.T. mit, weil ein
Ansetzen im Vorfeld wichtig ist.
Das wird übrigens in der Sendung,
die vorhin gezeigt wurde,
auch von den Polizeisprechern
von St. Gallen dargelegt.
Ich wäre froh, wenn wir z.B.
Minute 11 vorspielen dürften.
Das wäre vielleicht etwas,
das man jetzt ausstrahlen könnte.
Er sagt, dass sie alles,
was im Strafrecht steht, umsetzen.
Wenn es Schwierigkeiten gibt,
sei das,
weil man nicht im Vorfeld ansetze.
Das fehlt uns.
Wie können wir die Leute aufklären?
Mit den Werten,
die vorhin kritisiert wurden.
Das verlangen die Linken
ja immer wieder.
Wie können wir in die Leute
in den Asylzentren investieren,
damit sie die Werte der Schweiz
annehmen, die Sprache lernen etc.?
Das ist eine Investition
für unsere Gesellschaft.
Und die zweite Forderung ist, dass
man überkantonal zusammenarbeitet.
Wenn man für all diese Möglichkeiten
keine Mittel zur Verfügung stellt
und die Probleme erst am Schluss
anpackt, finde ich das falsch.
(Fischer) Sie haben jetzt
um den heissen Brei geredet.
(Arslan) Das sage nicht ich, sondern
der Polizist in der Sendung.
Wir tun so viel,
ich sage es noch einmal:
4 Mrd. Fr.,
das ist fast unser Armeebudget,
das ist mehr, als wir
für die Landwirtschaft ausgeben.
Wir geben so viel aus
fürs Asylwesen
und tun so viel für die Integration.
Irgendwo muss auch der Wille
der anderen Seite vorhanden sein.
Von welchen den?
Reden wir von den 2 %?
Was sind das für Kosten?
Breche das bitte runter.
Solche Verallgemeinerungen darfst du
einfach nicht mehr machen.
Wir haben auch Menschen in dem Land,
denen es nicht gut geht.
Ich möchte noch etwas
zu den Problemen sagen.
Reto Nause sagte das richtig:
Wir haben ein Problem im Vollzug.
Wir haben es z.T.
auch mit Staaten zu tun,
die die Leute nicht zurücknehmen.
Z.B. Algerien.
Wir haben eigentlich
ein Abkommen mit Algerien,
aber Algerien weigert sich, sog.
Zwangsausschaffungen zu akzeptieren.
Da haben wir einen kleinen Erfolg,
wir dürfen auch Positives erwähnen.
Der Nationalrat
entschied diese Woche,
der Bundesrat müsse intervenieren,
auch im Rahmen von Schengen/Dublin,
dass Algerien
das Abkommen umsetzen muss.
Bei Eritrea ist es schwieriger,
weil der Staat
keine Leute zurücknehmen möchte.
Wir machten den Vorschlag, die Leute
in einen Drittstaat zu bringen,
zumindest diejenigen, die
ein abgewiesenes Asylgesuch haben.
Durch ein Abkommen mit einem anderen
Staat kann man sie dorthin bringen.
Die Mehrheit des Parlaments
bot leider nicht Hand.
(Nause) Das ist ja klar.
- Nein, überhaupt nicht.
(Nause) Sie wollen sie
nach Ruanda verfrachten.
Früher oder später werden wir
das tun, das garantiere ich.
Der Premierminister aus
Grossbritannien, Rishi Sunak,
hatte die gleiche Idee
und wurde vom obersten Gerichtshof
zurückgepfiffen.
Deshalb muss man sagen, dass man das
Problem erfolgreich benannt hat,
aber die Lösung wurde
noch nicht auf den Tisch gelegt.
Sprechen wir über Rückschaffungen,
wenn Sie das wollen.
Wenn ein Asylgesuch abgelehnt wird,
oder ein Asylbewerber
straffällig wird,
kommt es zu
einer sog. Wegweisungverfügung.
D.h., diese Person
muss die Schweiz verlassen.
Wenn das nicht freiwillig passiert,
kommt es zu Rückführungen,
auch als Rückschaffungen bekannt.
Diese Rückführungen hängen
von Rückübernahmeabkommen ab.
Die Schweiz hat über 60
solche Rückübernahmeabkommen.
Wir wollen heute Abend
bei den Zahlen bleiben.
So sehen die Zahlen
bei der Vollzugsquote aus.
Sie liegt immerhin bei 57 %.
Das ist höher
als im europäischen Durchschnitt,
wo die Rückführungsquote laut
Bundesrat in den letzten fünf Jahren
nie über 32 % lag.
Man macht also, was man kann.
Sogar mehr.
Nein, dann würde sie
bei 100 % liegen.
Man tut, was man kann,
man bemüht sich.
Rückübernahmeabkommen
sind der richtige Weg.
Diese muss man noch ausbauen.
Wenn es mit einzelnen Staaten
nicht so gut funktioniert,
ist der richtige Weg, dass Herr Jans
mit ihnen unter vier Augen spricht.
Ich weiss nicht genau,
was es auslöst,
wenn man im Nationalrat
medienwirksame Vorstösse macht.
Es könnte in Algerien
genau das Gegenteil bewirken.
Wir sind darauf angewiesen,
dass wir einen Justizminister haben,
der das effektiv umsetzt, durch-
setzt und neue Abkommen abschliesst.
Der Druck auf Beat Jans steigt.
Machen Sie mit?
Nein. Es ist kurz vor Weihnachten.
Religion heisst manchmal,
einen Schritt zurückzumachen,
und zu schauen,
worum es überhaupt geht.
In der Schweiz leben
ungefähr 2 Mio. Migrant/-innen.
Davon sind
zwischen 1 und 2 % Asylsuchende.
Wir sprechen
von einer relativ kleinen Zahl.
Im schweizerischen
und auch im weltweiten Vergleich.
Wenn die Hälfte davon nicht
zurückgeht, weil sie nicht kann,
brauchen wir doch nicht dieses
Theater, das wir veranstalten.
Wer veranstaltet ein Theater?
Wenn man sagt,
man müsse alle sofort ausschaffen,
das sei ganz wichtig,
das Heil der Schweiz hänge davon ab.
(Fischer) Die, die keinen
Aufenthaltsstatus haben
und kriminell sind, ja,
das ist extrem wichtig.
Fragen Sie die Bevölkerung.
Ja, wir reden jetzt aber von allen.
Sie sprachen vorhin von denjenigen,
die ein negatives Asyl...
Genau, die, die nicht hierbleiben
dürfen oder kriminell sind.
Wir haben ein Theater geübt
fürs Weihnachtsspiel.
Ein Mädchen spielte vor vier Jahren
das Jesuskind,
als es in Bern ankam.
Es ist aus Sri Lanka.
Jetzt kam
die zweite Tochter zur Welt,
und alle freuten sich, dass sie nun
das Jesuskind spielen wird.
Die Schwester
ist nun fünf Jahre alt.
Sie spricht
in einem breiten Berner Dialekt.
Vor zehn Tagen wurde sie
nach Sri Lanka ausgeschafft.
Gleichzeitig
mussten Schweizer Gastrobetriebe
12'000 Personen im Ausland suchen,
damit sie in der Schweiz arbeiten.
In der Stadt Bern fehlen
in jedem Restaurant Arbeitskräfte.
Wieso stellt man dieses Ehepaar
nicht einfach
in einem Gastrobetrieb an?
Wir brauchen so viel Geld, um sie
zurück nach Sri Lanka zu fliegen.
Es gibt viele Staaten mit der Regel,
wenn jemand lange
nicht ausgeschafft werden kann,
z.B. nach Eritrea, dann können
die wenigen Leute bleiben
und dürfen eine Arbeit ausführen.
Das Drama ist nicht so gross.
Das kann man machen,
aber dieses Problem muss man
nicht über die Asylschiene lösen.
Dieses Problem, das Sie beschreiben,
könnte man lösen,
indem man in sicheren Drittstaaten,
wie Tunesien, Marokko, Sri Lanka,
Kontingente
zur Verfügung stellen würde
für Leute, die in der Schweiz
arbeiten möchten.
Ich möchte noch auf einen
Spezialfall aus der Grafik eingehen,
im Bereich der Rückschaffungen.
Können Sie
noch einen halben Satz sagen,
da es doch auch Ihre Stadt betrifft?
Ich weiss nicht,
ob es die Stadt Bern ist.
Der Fall aus Sri Lanka.
Ich nehme an, der Kanton Bern
veranlasst diese Ausschaffung.
Dazu kann ich nichts sagen.
Die Ausschaffungen
macht immer der Kanton.
Und ja, sie hat in Bern gewohnt.
Eritrea ...
Sagen Sie trotzdem noch einen Satz.
Es ist eindrücklich, was er sagte.
Wenn ich verantwortlich
gewesen wäre,
hätte ich im Einzelfall
ihr Aufenthaltsstatus geregelt.
Das ist heute alles möglich,
das wissen Sie.
Wir arbeiten im Bereich von Sans-
Papiers eng mit Ihnen zusammen.
Wir machen solche Dinge.
Das ist für mich ein Härtefall.
Ich habe kein Verständnis dafür,
dass man dieses Mädchen entwurzelt
und nach Hause schickt.
Im Einzelfall kann man das machen.
Herr Fischer, haben Sie Verständnis?
Ich kenne den einzelnen Fall nicht.
Es sind einzelne Fälle.
Andererseits hören wir
immer wieder von Fällen,
wo Leute mehrfach delinquieren
und dann nicht gehen müssen.
Da existiert
eine schreiende Ungerechtigkeit.
Nochmals: 108 Mio. Menschen
auf der Welt sind auf der Flucht.
Natürlich ist
jedes einzelne Schicksal tragisch.
Aber wir als Schweiz
müssen eine Ordnung haben,
müssen Regeln einführen, die gelten.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich habe Herr Nause das Wort ent-
zogen, aber es geht wieder zurück.
Ich würde Ihnen
in einem Punkt noch recht geben.
Man könnte eine Kontingentlösung
mit Drittstaaten machen.
Das würde aber bedingen, dass die
Personenfreizügigkeit mit der EU
angepasst werden müsste.
Den Arbeitsmarkt regeln wir über die
Personenfreizügigkeit mit der EU.
Das ist ein Problem für die Leute,
die über den Asylweg kommen.
Sie haben keine Chance,
in den Arbeitsmarkt zu kommen.
Für die Unternehmen
ist es einfacher,
die Leute aus Polen, aus Portugal
und dem EU-Raum zu holen. - Punkt.
Das ist tatsächlich ein Problem.
(Nause) Ich wollte eigentlich
etwas anderes sagen,
aber jetzt sage ich es trotzdem.
- So ist es in der "Arena"
Schengen und Europa
werden uns mittel- und längerfristig
das Flüchtlingsproblem lösen.
Mit den aktuell geplanten Reformen
werden sie der Schweiz helfen.
Da zähle ich ganz sicher
auf die Unterstützung der SVP,
dass man das unterstützt,
auch wenn "Europa" draufsteht.
In der Vergangenheit
haben Sie das nie gemacht.
Auch in dieser Session haben Sie
die Weiterentwicklung
des Schengensystems abgelehnt.
Die globalen Probleme
können wir nicht als Schweiz lösen.
Am Mittwoch kam folgende Meldung:
Macht Die Mitte auch mit,
wenn es darum geht,
sich diesen Massnahmen anzupassen?
Das System sieht Auffangzentren
an den EU-Aussengrenzen vor,
die dort
diese Verfahren durchführen.
Dort wird dann entschieden,
ob jemand bleiben darf oder nicht.
Die Menschen, die bleiben dürfen,
werden solidarisch
unter den EU-Staaten verteilt.
Die Schweiz müsste sich
solidarisch daran beteiligen.
Als Erklärung:
Die EU will Asylverfahren u.a.
an die EU-Aussengrenzen verlagern,
damit die Menschen,
die keine Aussicht auf Asyl haben
und trotzdem nach Europa kommen
möchten, abgeschreckt werden.
Wenn sie doch kommen, sollen sie in
gefängnisähnliche Anlagen gebracht
und im Schnellverfahren
beurteilt werden.
Das finden Sie total daneben, oder?
- Das finde ich sehr stark daneben.
Erstens sagen alle Migrations-
forschenden des Planeten Erde,
dass das so nicht funktioniert.
Abschottung bedeutet nicht,
dass die Leute nicht kommen.
Wie ich es bereits gesagt habe:
Wenn jemand flüchtet, flüchtet er
wegen eines Grundes zu Hause,
nicht, weil er irgendwohin möchte.
Es gibt einige -
da bin ich bei euch -,
die kriminell sind und
in der Schweiz einbrechen möchten.
Das sind aber ganz wenige.
Man kann nicht sagen, dass
alle Asylsuchenden kriminell sind.
Es gibt vielleicht auch solche,
die hier arbeiten möchten.
Es gibt viele, die in der Schweiz
einfach ein besseres Leben suchen.
(Nufer) Das gibt es auch.
In der Seelsorge
habe ich jeden zweiten Tag jemanden.
Sehr viele Menschen haben lange,
schwere Geschichten hinter sich -
zu Hause und auf dem Weg.
Wenn sogar Familien oder Kinder,
das ist der zweite Punkt,
in diesen Lagern an den
Aussengrenzen sind, dann sage ich:
Gute Nacht, christliches Abendland.
Das ist nicht das, was wir wollen
als Europa, als Hort der Humanität,
der Solidarität
und einer kultivierten Welt.
Wir sind eine Zivilisation,
die erreicht hat,
dass jeder einzelne Rechte hat.
"Gute Nacht,
christliches Abendland."
C - das kommt mir
gerade in den Sinn.
Sie waren mal Präsident der
Jungen CVP im Kanton Aargau, oder?
Das C wurde von der Mitte auf den
Müllhaufen der Geschichte geworfen.
Da machen Sie aber mit?
Da sind Sie für Law und Order,
wenn man ganze Familien
in solche gefängnisähnliche Anlagen
stecken würde?
Erstens ist
noch überhaupt nicht definiert,
wie diese Anlagen aussehen sollen.
Zweitens gehe ich schwer davon aus,
dass man Familien mit Kindern
nicht in gefängnisartigen Anlagen
unterbringen würde.
Es geht aber darum, dass die, die
kein Asyl in einem EU-Land erhalten,
möglichst schnell
wieder abgeschoben werden können.
Das wird einen Effekt auf die
Schlepperbanden haben, Herr Nufer,
nicht auf Menschen,
die sich sonst in Bewegung setzen.
Aber es wird den Business Case
der Schlepper nachhaltig erschüttern
und den Menschenhandel erschweren.
Darum wird es insgesamt
einen grossen Effekt haben.
(Nufer) Im Sommer
war ich in Kroatien.
Ich habe mir in diesen Zentren
zeigen lassen,
wie an den europäischen
Aussengrenzen Kroatiens
Leute aus Europa
rausgeprügelt werden.
Ich sah Leute,
die ganz blau waren am Rücken.
Natürlich kann man das so machen,
aber das ist kein Verfahren,
auch kein Rechtsstaat,
das ist nicht in Ordnung.
Wir können nicht einfach
die Verantwortung
an die Aussengrenzen delegieren.
Die Schlepper, die das organisieren,
werden immer wieder
einen Weg finden,
das zeigen die letzten Jahrzehnte.
Ausserdem ist es grössenwahnsinnig,
zu denken,
dass wir das regeln könnten
mit einem Zaun rund um Europa.
Auch bei den Zäunen -
schauen Sie alle Filme, die es gibt.
In Weissrussland, in Polen
gehen die Leute
unter und über den Zäunen durch.
Man muss die Flucht so organisieren,
dass sie nicht tödlich ist.
Darum braucht es
das Resettlement-Programm.
Zum Resettlement-Programm
kann man auch hinzufügen,
dass es jetzt z.B. im Parlament
von der SVP Vorschläge gibt,
dass man das nicht umsetzen sollte.
Erklären Sie in zwei Sätzen ...
Beim Resettlement-Projekt
geht es darum,
dass 55'000 Leute vor Ort
in den jeweiligen Ländern
von der UNO abgeklärt werden, ob sie
die Flüchtlingskriterien erfüllen
und dann zu uns kommen können.
2021 haben wir etwas mehr
als 1'000 Leute übernommen,
die drei Jahre in diesen Camps auf
Herz und Nieren überprüft wurden.
2021 haben wir
knapp über 1'000 übernommen.
2022 waren es 650.
Und letztes Jahr niemand,
weil sich die Kantone
nicht zur Verfügung gestellt haben.
(Fischer) Da wir sehr viel
zu tun hatten mit den Leuten,
die aus der Ukraine gekommen sind.
Darf ich ...
- Den Satz fertig machen, ja.
Dann wird der Vorschlag kommen -
das ist Populismus par excellence,
dass das Resettlement-Projekt
nicht umgesetzt werden soll.
Das aussetzen
kann der Bundesrat jetzt schon.
Welche Flüchtlinge können wir
also überhaupt noch aufnehmen?
Und das ist eine ernsthafte Frage.
Diskutiert wird auch
über afghanische Frauen.
Seitens der SVP wurde gesagt, dass
man diese Frauen schützen sollte,
Frauen, die unter Druck sind,
Stichwort Burkaverbot.
Und wenn es darum geht,
afghanische Frauen zu uns zu holen,
wollen Sie das auch nicht.
Aber was unterscheidet
eine afghanische Frau,
die unter dem Taliban-Regime leidet,
von einer Professorin,
die aus der Ukraine flüchten musste,
die auch als Frau
den Krieg miterlebt hat?
(Fischer) Ich möchte zuerst
die Resettlement-Frage beantworten.
Wenn das Asylrecht wirklich
umgesetzt würde, würde das bedeuten,
dass niemand
aus einem sicheren Drittstaat
in die Schweiz kommen kann.
Dann hätten wir nicht die 30'000,
die wir jetzt haben.
Wäre das so, könnten wir
über Resettlement sprechen.
Wenn Leute wirklich
an Leib und Leben bedroht sind,
kann man sie gezielt holen.
- (Arslan) Das können wir doch.
Können wir nicht, weil wir
dieses Jahr 30'000 Leute haben
und wir keinen Platz mehr
für sie haben.
Wir haben zu wenig Wohnungen ...
Halte dich doch bitte
an die Tatsachen!
Ihr wollt doch auch
keine Resettlements,
das habt ihr im Parlament
immer abgelehnt.
Ich würde mich
als Politikerin schämen,
wenn ich in einer Sendung
so viel lügen würde!
Was sagst du
den Lehrer/-innen in der Agglo,
in deren Klasse über die Hälfte
die Sprache nicht kann?
Oder den Leuten
in den Sozialbehörden,
die keine Wohnungen mehr finden,
um die Leute unterzubringen?
(Arslan)
Antworte doch auf meine Frage!
Mitarbeitende in den Zügen am
Treno Gottardo, wo jeden Tag Gruppen
von Migranten einsteigen,
herumpöbeln und respektlos sind ...
(Arslan) Wer darf denn kommen?
* Sie sprechen durcheinander. *
Bitte kurz Ruhe. Ordnungsantrag.
Bitte, Herr Fischer, Frau Arslan.
Wir können nicht 30'000 haben und
dann zusätzlich noch 1'500 holen.
Jetzt haben wir ganz viele Fragen
von beiden Seiten gehört.
Normalerweise bin ich der,
der diese Fragen stellt.
Ich habe es aber zugelassen.
In diesem Fall
können Sie die Frage noch stellen.
Ich habe Sie murmeln gehört,
es ist ein gravierender Vorwurf:
Sie sagen, es werde gelogen.
Inwiefern?
Er sagt z.B., wenn man
gewisse Kriterien erfüllen würde,
wäre man ja bereit - "wäre".
- (Fischer) Wenn das Asylrecht
umgesetzt wird.
(Arslan) Aber wir haben
im Asylwesen die Fristen verkürzt,
damit das ganze Verfahren
schneller durchgeführt werden soll.
Die SVP sorgt auch in den
Asylzentren für die Sparmassnahmen,
was ja jetzt auch
Beat Jans ausbügeln muss.
Die Situationen
in den Asylheimen sind prekär.
Dafür will man auch keine Ressourcen
zur Verfügung stellen.
Jetzt überprüft man, dass man
etwas 24 Std. überprüfen kann ...
Es gibt sehr viele Vorschläge,
aber du sagst nie ...
(Fischer) Du sprichst von Lügen
und keinen Ressourcen -
wir haben aber dieses Jahr
4 Mrd., so viel wie noch nie ...
(Arslan) Es sind nur Ausreden
und keine Lösungen.
Mittel gibt es so viele
wie noch nie.
Wir haben Vorschläge gemacht,
z.B. die Transitzone,
die erfreulicherweise
von der EU eingeführt wird.
Als die SVP es vorgeschlug,
fanden es alle noch unmenschlich.
Jetzt hat Frau Baume-Schneider
den EU-Ministern sogar gratuliert.
Wir glauben noch nicht ganz daran
und warten mal ab.
Was aus der EU kommt,
können Sie ja nicht gut finden.
Wenn es gut ist, finde ich es gut.
Transitzonen an den EU-Aussengrenzen
hätte man schon lange umsetzen
müssen, um die Grenzen zu schützen.
Das wäre der Kern
von Schengen/Dublin.
Frau Arslan, finden Sie
diese EU-Vorschläge auch gut?
Nein, ich bin
nicht ganz überzeugt davon.
Das einzig Gute ist, das wurde
auch erwähnt, dass man versucht,
die Flüchtlinge, Asylsuchenden
auf die Kantone aufzuteilen.
Dass man endlich anerkannt hat,
dass das möglich ist.
Eine Art Verteilschlüssel.
Trotzdem ist es so ...
(Fischer) Es ist eher
ein Solidaritätsbeitrag.
Sie sagte, "eine Art". Herr Nause.
(Nause) Doch,
es gibt einen Verteilschlüssel.
Eigentlich ist es
das schweizerische System,
das die Flüchtlinge solidarisch
auf die Kantone verteilt.
Das ist der Punkt.
Ich muss noch etwas zu Europa sagen:
Sie bekämpfen
die Personenfreizügigkeit,
Sie wollen das ganze Vertragswerk
mit Europa zum Einsturz bringen.
Und dann wollen Sie noch
eine Einigung mit Europa erzielen?
(Fischer) Wir wollen unsere
eigenen Grenzen schützen.
Solange wir das nicht können,
sind wir darauf angewiesen,
dass die EU-Aussengrenzen
geschützt sind.
U.a. Sie wollen in diesem
Schengen/Dublin-System drinbleiben.
Ja, solange wir drin sind,
sind wir darauf angewiesen,
dass die EU-Aussengrenzen
geschützt werden.
Noch lieber würden wir natürlich
die eigenen Grenzen schützen.
Das wird früher oder später
auch nötig sein.
(Arslan) Eine Ergänzung: Was an
der Reformgeschichte schwierig ist,
sind die Pushbacks, die von uns
immer wieder kritisiert worden.
Diese Menschen flüchten oft.
Wenn man die, die das Anrecht
nicht hätten, ins Visier nimmt,
wird man all die,
die in der Tat flüchten,
ebenfalls in diese gefängnis-
ähnlichen Situationen bringen,
wo sie Freiheitsentzug
über sich ergehen lassen müssen.
Auch das ist sehr schwierig.
Die Menschenrechtsverletzungen
erwarten wir auch an diesen Grenzen,
was ich gravierend finde.
Wir werden sehen,
was die Gerichte dazu sagen.
Gehen wir einen Schritt weiter
und schauen beim Stichwort
Afghaninnen genau hin.
Mit der Machtübernahme der Taliban
in Afghanistan
haben sich die Lebensbedingungen der
Mädchen und Frauen in diesem Land
drastisch verschlechtert.
Genau zu jener Zeit, im August 2021,
flüchtete auch Shabnam Simia
aus Afghanistan in die Schweiz.
Sie war Staatsanwältin und sagte zur
Situation in ihrer Heimat Folgendes:
Für Frauen wie sie hat das
Staatssekretariat für Migration SEM
die Asylpraxis geändert.
Afghanische Mädchen und Frauen
werden in der Regel
nicht nur vorläufig aufgenommen,
sondern als Flüchtlinge anerkannt
und erhalten Asyl.
SVP und FDP sind dagegen.
Wer, wenn nicht afghanische Frauen,
soll in der Schweiz Asyl erhalten?
Wir haben nichts
gegen die afghanischen Frauen.
Das Problem ist, dass damit
auch der Familiennachzug kommt
und damit die afghanischen Männer.
Übrigens haben wir im Moment
v.a. Männer aus Afghanistan.
Der zweite Punkt: Viele davon
stammen gar nicht aus Afghanistan,
sondern aus einem Drittstaat.
Die Situation ist prekär.
Rund 10 Mio. Leute aus Afghanistan
sind momentan auf der Flucht.
Wir können
nicht alle 10 Mio. aufnehmen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Eins nach dem anderen, wirklich.
Beim Familiennachzug
haben wir nachgefragt.
Was glauben Sie, wie viele Gesuche
gingen seit der Praxisänderung ein?
Jetzt natürlich
noch so gut wie keine.
Aber das ist eine Frage der Zeit.
39. - Logisch! Das war erst der
sprunghafte Anstieg der Asylgesuche.
Übrigens sind die meisten
immer noch Männer bis jetzt.
Wenn die Frauen in grosser Zahl
kommen, folgen die Familiennachzüge.
Aber natürlich zeitverzögert.
Man muss aber auch schauen,
wie viele Frauen alleine kamen,
z.B. zwischen August 2022
und Juli 2023 aus Afghanistan.
Das sind knapp 200 Frauen, rund
zwei Drittel von ihnen sind ledig.
Ein Recht auf Familiennachzug
haben Ehepartner und Minderjährige.
Aber die Praxis
wurde auch erst jetzt geändert.
Das war fürs letzte Jahr, und wir
wollen ja nach vorne schauen.
Das stimmt auch nicht, sorry.
Der UNO-Sicherheitsrat
hat die Empfehlungen abgegeben,
dass man die Frauen
aus Afghanistan sicher ...
Das ist nicht seit einem Jahr so,
das war erst vor Kurzem.
Jetzt sind wir bei 1'500,
seit der Entscheid gefällt wurde.
Entweder berichtige ich das, genau
das, was du nicht richtig sagst,
dann darf ich auch ausreden,
oder wir diskutieren
über irgendwelche Zahlen,
die du in die Runde wirfst,
z.B. 10 Mio. Afghanen,
die auf der Welt sind,
die wir nicht aufnehmen können.
(Fischer) Die auf der Flucht sind.
- So kann man nicht arbeiten.
Die Leute haben
ein Recht auf richtige Zahlen.
Diese Zahlen sind relativ klein.
Es ist wichtig, dass wir
ernsthafte Solidarität zeigen.
Du möchtest bestreiten,
dass 9,6 Mio. Afghan/-innen
auf der Flucht sind?
Es sind rund 10 Mio. Afghanen.
Selbstverständlich
können wir nicht alle aufnehmen.
Wir wollen nicht alle aufnehmen,
500 würden reichen.
Deshalb
müssen wir eine Selektion machen.
Wie möchtest du
die Selektion machen?
Wie wählst du 500 aus,
nach welchen Kriterien?
Schon wieder eine rhetorische Frage,
Herr Nufer.
Ich finde es gut, wenn man versucht,
möglichst sachlich zu bleiben.
Wir reden von 200 Frauen, und
zwei Drittel von ihnen sind ledig.
Ich weiss nicht, wo das Problem ist.
(Fischer) Das war
noch vor der Praxisänderung.
Diese Frauen
bleiben alle in der Schweiz,
sie werden vorläufig aufgenommen.
Die einzige Änderung ist,
dass sie jetzt
einen definitiven Status erhalten,
einen B-Ausweis.
D.h., sie können arbeiten,
zur Schule gehen
und ihre Familie einfliegen lassen,
wenn sie eine haben.
Falls es einen Sogeffekt gäbe,
wäre der schon lange eingetreten,
weil es ihn in allen anderen
europäischen Ländern schon gibt.
Noch das Letzte:
Wenn sich algerische Asylsuchende
ans Gesetz halten müssen, muss das
das Schweizer Parlament auch.
Es ist ein ganz normales inter-
nationales Gesetz, das wir umsetzen.
Das ist gar keine politische Frage.
Sie haben "algerisch" gesagt,
meinten Sie afghanisch?
Nein, alle müssen sich
ans Gesetz halten,
die algerischen Migranten
und die Parlamentarier auch.
Es funktioniert so: Das SEM
kategorisiert die Herkunftsländer.
Afghanistan
wurde als gefährlich eingestuft.
Dorthin könne man nicht zurück.
Das ist
ein administrativer Entscheid,
das geht die Politik nichts an.
Das Staatssekretariat für Migration
entschied,
diesen Frauen
einen Aufenthaltsstatus zu geben.
Sie bleiben ja sowieso hier.
Eine sehr elitäre Haltung zu denken,
es gehe die Politik nichts an.
Denn wie man diesen Menschen
dann Sozialhilfe bezahlt,
ist sehr wohl eine politische Frage,
und wo man sie unterbringt.
Was ist denn Ihre Lösung
für Frauen aus Afghanistan?
Für mich geht es hier wirklich
um den Kerngehalt der
humanitären Tradition der Schweiz.
Wem könnten wir Asyl geben,
wenn nicht den Frauen,
die von der Taliban
unterdrückt werden?
Das ist für mich das Paradebeispiel,
das mich verständnislos macht.
Ich musste feststellen, dass im
Parlament diesbezüglich Vorschläge
von Ihnen und der FDP -
das hat mich noch mehr schockiert -
auf dem Tisch liegen.
Verhindert hat die Debatte
schlussendlich Die Mitte.
Gerhard Pfister machte einen Antrag,
hier haben wir ihn bereit:
Es wäre gut gewesen,
wenn Sie ihn eingespielt hätten.
Es war interessant, was er sagte.
Was wir alles zusätzlich
machen könnten nebst dem,
was wir schon tun.
Was war das für ein Trick
von Ihrem Präsidenten?
Das war kein Trick, sondern das gab
man der Kommission zur Bearbeitung.
So kann man
das Ganze seriös abklären.
Man kann das Thema
seriös aufarbeiten.
Die ganze Asylsonderdebatte
war eine unseriöse Übung.
Da lagen Vorstösse auf dem Tisch,
die handwerklich nicht gut waren.
Das Resettlement
war genauso ein Beispiel.
Wenn man Probleme lösen möchte,
und wir wollen sie lösen
im Asylbereich,
dann müssen wir
nicht für die Tribüne politisieren,
sondern für die Lösung.
Manchmal habe ich den Eindruck,
dass Sie das Problem
bewirtschaften wollen,
weil es politisch attraktiv ist.
Wir brachten ganz konkrete Lösungen.
Das ist eine alte Schallplatte,
die man immer wieder hört.
Wir haben nichts dagegen,
dass Afghaninnen in der Schweiz
Asyl bekommen.
Das war bis jetzt auch so,
wie man an der Zahl 200 sieht.
Wir haben etwas
gegen die Praxisänderung,
bei der man per se sagt,
sie haben Anrecht auf Asyl.
Man muss
eine Einzelfallprüfung machen.
Wer an Leib und Leben bedroht ist,
hat ein Recht auf Asyl.
Aber interessant ist,
dass genau bei dieser Debatte ...
Man kann nicht pauschal sagen:
"Frauen aus Afghanistan".
Das ist das, was das SEM sagt.
Nein, es prüft jeden einzelnen Fall.
Es gibt zwar eine Einzelfallprüfung,
aber die Weisung ist klar,
dass sie grundsätzlich
dieses Recht haben.
Das wollten wir so nicht.
Jetzt wollte Gerhard Pfister
diese Debatte nicht führen.
Aber er sagte interessanterweise,
dass ein Problem vorhanden sei.
Deshalb wollte er es
der Kommission geben.
Das finden wir nicht gut,
weil das Thema dringend ist.
Aber wir freuen uns
auf die konstruktive Zusammenarbeit
mit der Mitte
und auf die lösungsorientierte Mitte
in der Kommission,
um das wirklich zu lösen.
Ich meine, Herr Nause sagte,
dass im Bundeshaus gepfuscht wurde
bei der Ausarbeitung der Vorstösse.
Ja, aber, was ich sagte ...
Moment, sie liegen etwas zurück
mit den Wortmeldungen.
Ich habe schon gesagt,
was ich wollte.
Dann müssen Sie es
nicht noch einmal wiederholen.
Man bauscht etwas auf.
Dabei wird ein Gesetz umgesetzt,
das es gibt.
Das ist ein internationales Gesetz.
Die Schweiz zieht bloss nach.
Wir reden von ein paar Frauen.
Wo liegt das Problem?
Es sind 1'500 Frauen
seit dem Entscheid vor einem Monat.
Diese 200 sind irreführend.
Das war übers Jahr
und noch vor der Entscheidung.
Zeigen Sie mir,
wie viele Männer es noch sind.
Ich zeige Ihnen noch etwas anderes,
das Sie nicht gerne sehen.
Es gab noch Gerichtsentscheide:
Vom Bundesverwaltungsgericht.
Das sind konkrete Fälle.
Das ist eine konkrete Fallprüfung.
Das ist das Recht, da haben wir
Gewaltentrennung, das ist korrekt.
Aber wir müssen Gesetze machen.
Selbstverständlich muss sich
das Parlament an die Gesetze halten,
aber wir müssen unsere eigenen
Gesetze in der Schweiz durchsetzen
und nicht sagen,
das seien internationale Gesetze.
Soweit kommt es noch, dass inter-
nationale Gesetze uns vorschreiben,
wen wir aufnehmen müssen -
ganz sicher nicht.
In der Tat müssen wir Gesetze
schaffen, das ist unsere Aufgabe.
Ich wäre froh,
wenn wir uns in dieser
wertvollen Zeit vor Weihnachten
an unsere Werte erinnern.
Die Politik, die ihr betreibt,
ist verletzend.
Es verletzt mich als Person,
die diese Geschichte erlebt hat.
Ich bin ein Familiennachzugprodukt,
wenn du das so bezeichnen möchtest.
Dass man das wegen der Möglichkeit
eines Familiennachzugs
nicht unterstützen möchte,
verstehe ich das nicht.
Das ist verletzend.
Es wäre wichtig, dass wir endlich
über tatsächliche Zahlen reden.
Sie haben das auch immer wieder
gehört, wir bieten ja Hand,
dass es möglich sein soll,
Leute hart zu bestrafen.
Ich bin Juristin,
diese Möglichkeiten gibt es.
Wir haben
internationale Verantwortungen.
Aber das, was Sie machen,
hat zur Folge,
dass wir zum 20. Mal
eine "Arena" machen
und dass in den Köpfen
verankert ist,
dass Asylsuchende
gefährliche Menschen sind.
Wir reden nicht
von den 2 % von all denen,
die bei uns Schutz suchen.
Das ist eine minime Zahl.
Das verschwindet.
Auf diese Diskussion
habe ich keine Lust mehr.
Ich möchte kurz
auf diesen Seitenhieb eingehen
oder diesen Tritt ans Schienbein.
Wenn man das Sorgenbarometer
anschaut, sieht man,
dass das Thema den Leuten
unter den Nägeln brennt.
Das Klima war auch
ein Thema im Sorgenbarometer.
Die Leute flüchten.
Da hätte ich auch erwartet, dass man
20-mal eine "Arena" dazu macht.
Aber die SVP motzt,
und deshalb kann die "Arena" nicht
so viele Sendungen zum Thema machen.
Mit Verlaub, Frau Nationalrätin,
das war etwas polemisch.
Das wirkt, das wirkt.
Unabhängig von der Kriminalität:
Herr Pfarrer sagte,
dass man vor Weihnachten
einen Schritt zurückgehen
und das Ganze anschauen soll.
Das machen wir natürlich auch,
unabhängig von der Kriminalität.
Wir haben 9 Mio. Einwohner im Land.
Wir vertreten
diesen Teil der Bevölkerung.
Ich bin überzeugt, dass das
die Mehrheit der Bevölkerung ist.
Wir werden es bald wissen, denn wir
haben eine Initiative zum Thema.
Wir wollen nicht, dass die Schweizer
Bevölkerung immer mehr wächst.
Der Asylteil ist ein Teil, die
Personenfreizügigkeit ein anderer.
Wir wollen, dass irgendwann
eine gewisse Balance herrscht.
Es dürfen immer noch Leute einwan-
dern, es wandern ja auch Leute aus,
und wir haben
eine negative Geburtenrate.
Aber wir wollen,
dass die Bevölkerung stabil bleibt,
und wir
nicht immer mehr Menschen sind.
Wir sind jetzt 9 Mio., wir wollen
keine 10 Mio. in der Schweiz.
Wenn Sie das wollen - okay.
Wir wollen es nicht.
Ich glaube, die Mehrheit der
Bevölkerung möchte das auch nicht.
Ja, Applaus für Herrn Fischer.
Er kommt von dort hinten.
Man darf Arbeitsmigration
und Asylmigration nicht vermischen.
Natürlich nicht, aber am Schluss
geht es um die Zahl der Leute,
die hier leben.
Wir müssen entscheiden,
wer hier leben soll und wer nicht.
Worüber denken Sie nach,
Herr Nause?
Irgendetwas passiert in Ihrem Kopf.
Ich habe den Eindruck, dass wir
bei der Lösung vom Asylproblem
wirklich detailliert und klar
hinschauen müssen.
Wir müssen die Probleme
mit dem Skalpell ausarbeiten
und gezielt handeln.
Sie sagten, es gebe
keine gefährlichen Asylbewerber.
Wir haben eine Gruppe von regime-
treuen eritreischen Flüchtlingen,
die sehr, sehr gefährlich ist.
Diese müssten wir mit staats-
schützerischen Mitteln überwachen,
denn sie werden ein Problem
für die innere Sicherheit.
Dazu fehlt uns im Moment
die gesetzliche Grundlage.
Wir müssen in allen Disziplinen
zusammenarbeiten
und Lösungen für effektiv
existierende Probleme finden.
Aber wir sprechen
schon seit Jahren davon.
Ich höre immer wieder, man müsse
an runden Tischen darüber sprechen.
Man müsse
eine Bestandsaufnahme machen,
man müsse die Probleme benennen.
Wann benennen Sie dann die Probleme
und machen etwas?
Wir sind nicht die Mehrheit
im Parlament.
Auf der linken Seite heisst es:
"Alle sind willkommen."
Auf der rechten Seite heisst es:
"Keiner ist willkommen."
Und wir sollten die Lösung bauen
ohne Mehrheit?
Vielleicht kann man das ändern.
Vielleicht habe ich
noch ein Taschentuch für Sie.
(Fischer) Wir hätten konkrete,
gute Ideen gehabt.
Andreas Nufer.
- Man muss die Relationen behalten.
Es geht nicht um die 10-Mio.-
Schweiz, es geht um Asylsuchende,
um Leute, die ihr Zuhause verlassen
haben, die Schutz brauchen.
Wissen Sie, das ist wie,
wenn jemand unters Tram kommt.
Da kann man nicht überlegen,
ob man etwas tut oder nicht.
Man muss der Person helfen.
Das ist wie, wenn jemand ertrinkt.
Jeder Fischer, jeder Kahn, der
vorbeifährt, muss die Person retten.
Das ist internationales Seerecht,
das ist ganz normal.
Deshalb geht es
nicht nur um Kapazitäten.
Es geht darum,
was in der Welt passiert
und was der Beitrag der Schweiz ist.
Den müssen wir einfach leisten,
und wir können ihn leisten.
Sie sagen -
ich weiss nicht genau, wer -,
es gebe so viele verschiedene
Probleme. Ich sehe sie nicht.
Denn das Asylwesen in der Schweiz
ist hervorragend.
Es hat so viele gute Leute,
die in den Zentren arbeiten.
Ich bin oft in den Zentren,
ich rede oft mit Geflüchteten.
Viele von ihnen finden eine Stelle.
Wir können die Statistik anschauen.
Es gibt viele Leute
in der Bevölkerung, die helfen,
die Deutsch unterrichten, begleiten,
Kinder hüten, Integration machen.
Das funktioniert,
die Schweiz ist gut darin.
D.h., Josef und Maria
würden in der Schweiz Asyl erhalten?
Könnte gut sein.
Das ist doch ein schöner Schluss.
Sind wir schon am Schluss?
Nicht ganz, aber fast.
Danke für die engagierte Debatte.
Wenn es um zugewanderte Menschen
in die Schweiz geht,
möchte ich Ihnen
einen Text mit tollen Grafiken
auf unserem Onlineportal
ans Herz legen.
Wir schlüsseln dort
die wichtigsten Zahlen auf:
Wie viele Menschen sind
über die Jahre gekommen? Woher?
Wie setzen sich die 26 %
ohne Schweizer Pass zusammen?
Schauen Sie doch in die SRF News App
oder auf srf.ch.
Zum Schluss der Sendung geht es
um mein persönliches Bild der Woche.
Aber weil ich mir letzte Woche
ein Ei oder einen Baum legte,
weil ich sagte, wir könnten einen
Weihnachtsbaum ins Studio stellen,
bleiben wir gleich dabei.
Sie haben ihn sicher schon gesehen.
Er wurde sicher
grossartig inszeniert
von unserer Regisseurin
Christine Rauschmeier.
Ich habe Ihnen allen eine Aufgabe
mit auf den Weg gegeben,
wir werden jetzt den "Arena"-Baum
noch fertig schmücken.
Alle haben etwas zum Hinhängen
mitgebracht.
Reto Nause,
was haben Sie mitgebracht?
Ich habe eine Weihnachtskugel
in Herzform.
Ich wünsche mir, dass die Menschen
über Weihnachten Ruhe haben,
damit sie die Zeit mit
ihren Liebsten geniessen können.
Sibel Arslan,
was haben Sie mitgebracht?
Auch eine Weihnachtskugel.
Damit wir in Zeiten, wo es
auf der Welt sehr schwierig ist,
an die Friedenstaube und
an die Nächstenliebe denken können -
so durchsichtig und leicht
in dieser Weihnachtszeit.
Das sind Federn drin?
- Ja.
Benjamin Fischer,
was haben Sie mitgebracht?
Einen schönen glitzernden Stern,
den mein Sohn gestern gebastelt hat.
Ich finde ihn wunderschön.
In dieser Zeit
muss man sowieso daran denken,
dass die Familie das Wichtigste ist.
Sie ist unsere Zukunft.
- Wie heisst Ihr Sohn?
Merlin.
- Merlin hat den Stern gebastelt.
Was hat der Pfarrer mitgebracht?
- Ich habe auch Sterne mitgebracht.
Bei uns vor der Heiliggeistkirche
gibt es eine interaktive Weihnachts-
krippe und drei lebendige Schafe.
So eine Weihnachtsinstallation.
Gestern haben
Obdachlose und Randständige
in dieser Krippe übernachtet,
weil es so geregnet hat.
Heute Morgen
waren sie immer noch dort.
Ich habe sie gefragt, ob sie für
die "Arena" Sterne basteln könnten.
Darauf stehen jetzt die Grüsse
jener, die in der Weihnachtskrippe
neben der Heiliggeistkirche
die Nacht verbracht haben.
Damit ich nicht
mit leeren Händen dastehe,
habe ich einen kleinen Hirsch dabei.
Bitte sehr,
wir gehen alle zusammen nach vorne.
Damit es nicht
allzu besinnlich wird,
überlasse ich Sie
dieser Schmückung und sage:
vielen Dank für diesen ganz anderen
Abschluss dieser "Arena".
Sie wurde produziert
von Christine Keller.
Die Leitung hatte Franziska Egli.
Wir sehen uns am 12. Januar wieder,
dann zu einem Gipfeltreffen.
Die Bundespräsidentin Viola Amherd
ist bei uns
sowie die Spitzen
der Bundesratsparteien.
Im Namen aller Kolleg/-innen,
die Freitag für Freitag
hinter den Kulissen
für die Sendung im Einsatz sind,
bedanke ich mich bei Ihnen zu Hause,
aber auch beim "Arena"-Team.
Sind Sie fertig mit Aufhängen?
Bevor ich
den allerletzten Satz sage ...
Wunderbar.
Überparteiliches
Weihnachtsbaumschmücken war das.
Wahrscheinlich
eine Premiere in dieser Sendung.
Schöne Festtage, Erholung für Sie
alle, ein wunderbares neues Jahr
und gute Nacht aus dem Studio 8.
Das Team von SWISS TXT
wünscht frohe Festtage.
SWISS TXT / Accessibility Services
Martina Riedi, Romina Leichtle,
Lia Budowski, Nina Oeggerli